
**Date:** 05-09-2025
**Author:** Batuhan Seker
**Tags:** #schul-module #it #testing 
# 3. Unit Testing

## Einführung

**Unit-Testing** testet einzelne Teile, oder sogenannte **units** von Source Code. Damit wird abgesichert, dass Komponenten so arbeiten wie vorgesehen. Sie soll häufiger ausgeführt werden um die Qualitätssicherung zu gewährleisten, darum macht es Sinn Unit-Tests zu automatisieren (im `build` Prozess). 

## Die Rolle von Unit-Tests

- Dienen eher dazu, das Design der Software zu steuern, als Defekte zu finden
- Sind unverzichtbar, um langfristig änderbaren Code zu behalten
- Wichtige Voraussetzung für Refactorings
- Versehentliche Änderungen werden sofort aufgedeckt
- Helfen das System zu dokumentieren, in dem Testcases verwendet werden

## Was zeichnet gute Unit-Tests aus

Gute Unit-Tests

- ... sind isoliert: Sie sind voneinander unabhängig, so dass die Reihenfolge ihrer Ausführung das Testergebnis nicht beeinflusst. Schlägt ein Test fehl, so führt dies nicht dazu, dass weitere Tests fehlschlagen.
- ... sichern jeweils genau eine Eigenschaft ab. Ein Problem äussert sich immer in genau einem fehlschlagenden Test.
- ... sind vollständig automatisiert
- ... sind schnell ausführbar
- ... sind wiederholbar und liefern immer das gleiche Ergebnis
- ... sind leicht verständlich und kurz.
- ... weisen eine genau so hohe Codequalität auf, wie der Produktivcode selbst (Redundanzen, Code Conventions,...).
- ... testen relevanten Code (und z.B. keine Getter/Setter).
- ... werden idealerweise vor dem zu testenden Code geschrieben.

Weiterführende Links:

- [F.I.R.S.T Principles of Unit Testing](https://github.com/tekguard/Principles-of-Unit-Testing)