
**Date:** 22-08-2025

**Author:** Batuhan Seker

**Tags:** #schule #aufgaben #it #schul-module 
# 1. Übungen

## Aufgabe 1

Welche Formen von Tests kennen Sie aus der Informatik? Arbeiten Sie zu zweit und erläutern Sie mind. drei Beispiele, die Sie aus der Praxis kennen. Wie werden die Tests durchgeführt?

**Antwort:**
1. **Unit Tests:** Diese Tests überprüfen einzelne Komponenten oder Funktionen eines Programms. Sie werden oft automatisiert durchgeführt, um sicherzustellen, dass jede Funktion wie erwartet funktioniert.
2. **Integration Tests:** Diese Tests überprüfen das Zusammenspiel mehrerer Komponenten oder Systeme. Sie stellen sicher, dass verschiedene Teile eines Programms zusammenarbeiten.
3. **System Tests:** Diese Tests überprüfen das gesamte System als Ganzes. Sie simulieren reale Szenarien, um sicherzustellen, dass das System den Anforderungen entspricht.
4. **Akzeptanztests:** Diese Tests werden durchgeführt, um sicherzustellen, dass das System den Anforderungen und Erwartungen der Endbenutzer entspricht. Sie werden oft von den Kunden oder Endbenutzern selbst durchgeführt.
5. **Regressionstests:** Diese Tests werden durchgeführt, um sicherzustellen, dass neue Änderungen oder Updates keine bestehenden Funktionen beeinträchtigen. Sie werden oft automatisiert durchgeführt, um Zeit zu sparen.
6. **Lasttests:** Diese Tests überprüfen, wie ein System unter hoher Belastung oder Stressbedingungen funktioniert. Sie helfen, Engpässe und Leistungsprobleme zu identifizieren.
7. **Sicherheitstests:** Diese Tests überprüfen die Sicherheit eines Systems, um Schwachstellen und potenzielle Angriffsflächen zu identifizieren. Sie können Penetrationstests und Schwachstellenanalysen umfassen.

## Aufgabe 2

Nennen Sie ein Beispiel eines SW-Fehlers und eines SW-Mangels. Nennen Sie ein Beispiel für einen hohen Schaden bei einem SW-Fehler.

**Antwort:**
- **SW-Fehler:** Ein Beispiel für einen Softwarefehler ist ein Bug in einer Banking-App, der dazu führt, dass Überweisungen nicht korrekt verarbeitet werden, was zu doppelten Abbuchungen führen kann.
- **SW-Mangel:** Ein Beispiel für einen Softwaremangel ist das Fehlen einer wichtigen Funktion in einer Projektmanagement-Software, wie z.B. die Möglichkeit, Aufgaben zu priorisieren.

## Aufgabe 3

> [!NOTE]
> 
> Eine Software gliedert sich in der Regel in eine Reihe von Teilsystemen, die wiederum aus einer Vielzahl elementarer
Komponenten besteht. Wir haben im V-Modell gesehen, dass es verschiedene Teststufen gibt. Wir wollen in diesem Zusammenhang nun ein Beispiel der untersten Stufe anschauen.
>
> **Beispiel Test in der Klasse Preisberechnung**
> In der Auto-Verkauf Software werden Preise mit Rabatten versehen. Wir haben folgende Elemente und Regeln:
> - Es besteht ein Grundpreis (baseprice), abzüglich Händlerrabatt (discount).
> - Dazu kommen Sondermodellaufschlag (specialprice) und der Preis für weitere Zusatzaustattungen (extraprice).
> - Wenn drei oder mehr Zusatzausstattungen (extras) ausgewählt werden, dann erfolgt ein Rabatt von 10% auf diesen Ausstattungen. Wenn es fünf oder mehr Zusatzausstattungen sind, dann ist der Rabatt bei 15%. Der Händlerrabatt bezieht sich auf den Grundpreis. Der Zubehörrabatt gilt nur für den Preis der Zubehörteile.
> 
> Ein Code würde somit so aussehen:
> `
> 
> ```java
>     double calculatePrice(double baseprice, double specialprice, double extraprice, int extras, double discount) {
>         double addon_discount;
>         double result;
>         
>         if (extras >= 3) 
>             addon_discount = 10;
>         else if (extras >= 5)
>             addon_discount = 15;
>         else 
>             addon_discount = 0;
>         
>         if (discount > addon_discount)
>             addon_discount = discount;
>         
>         result = baseprice/100.0 * (100-discount) + specialprice
>                 + extraprice/100.0 * (100-addon_discount);
>         
>         return result;
>     }
> ```
> 
> `
> 
> Setzen Sie diesen Code in Ihrer Entwicklerumgebung um. Erstellen Sie nun einen entsprechenden _Testtreiber_, um diese Preisberechnung zu testen. Ein Testtreiber ist ein Programm, das die jeweiligen Schnittstellenaufrufe (Methoden-Aufruf) ausführt und anschliessend das Resultat zurückerhält. Skizzenhaft würde das so aussehen:`
> 
> ```java
> boolean test_calculate_price(){
> 
>     double price;
>     boolean test_ok = true;
> 
>     < your code>
> 
> }
> ```
> 
> ` Stellen Sie Ihre Tests ins Repository und zeigen Sie Ihre Lösung der Lehrperson.
> 

**Antwort:**
```python
def calculate_price(baseprice: float, specialprice: float, extraprice: float, extras: int, discount: float) -> float:
    # Determine addon discount based on extras
    if extras >= 3:
        addon_discount = 10
    elif extras >= 5:
        addon_discount = 15
    else:
        addon_discount = 0
    
    if (discount > addon_discount):
        addon_discount = discount

    result = (
        baseprice / 100.0 * (100 - discount)
        + specialprice
        + extraprice / 100.0 * (100 - addon_discount)
    )

    return result

def test_calculate_price():
    assert calculate_price(100, 50, 20, 0, 0) == 170.0
    assert calculate_price(100, 50, 20, 3, 0) == 167.0
    assert calculate_price(100, 50, 20, 5, 0) == 168.0
    assert calculate_price(100, 50, 20, 0, 5) == 164.0
    assert calculate_price(100, 50, 20, 3, 5) == 162.0
    assert calculate_price(100, 50, 20, 5, 5) == 163.0
    assert calculate_price(100, 50, 20, 0, 15) == 152.0

test_calculate_price()

```

## Aufgabe 3 - Bonus

Das Programmstück ist fehlerhaft ;) Finden Sie den Fehler im Code. Was müsste man korrigieren?

**Antwort:**
Der Fehler liegt in der Bedingung für die Zuweisung des `addon_discount`. Die Bedingungen sollten in umgekehrter Reihenfolge überprüft werden, da die Bedingung `extras >= 5` spezifischer ist als `extras >= 3`. Der korrekte Code sollte wie folgt aussehen:

```java
		double calculatePrice(double baseprice, double specialprice, double extraprice, int extras, double discount) {
				double addon_discount;
				double result;
				
				if (extras >= 5)
						addon_discount = 15;
				else if (extras >= 3) 
						addon_discount = 10;
				else 
						addon_discount = 0;
				
				if (discount > addon_discount)
						addon_discount = discount;
				
				result = baseprice/100.0 * (100-discount) + specialprice
								+ extraprice/100.0 * (100-addon_discount);
				
				return result;
		}
```